# 给别人写的数据库课设

这个东西除了赚钱，同时也是为了探完成数据库课设的最合理的方式————

请务必注意，这很可能不是工程上的“最佳实践”，但是它是我给出的，在工程性和开发效率上的最优解。

这个项目虽然有五张表、至少六个对话框，但是事实上，我 **只花了 4 个小时**、在之前没有接触过 `Tkinter` 和 `peewee` 的情况下，就完成了这个项目。

我推荐认真阅读这份 readme，它给出了技术选型的重要经验

## 学校数据库课设的要求

- 使用关系型数据库（必须）

- 有图形化操作界面（必须）

- 不限制语言（看你老师）

- 允许使用 ORM（看你老师）

## 我的技术选型

我高度推荐使用 Python + `peewee` + `Tkinter` 来完成这个项目。这样，你可以最大程度地减少你的开发时间、并且很好地完成学校任务

### 关于开发语言：

`Python` 是一个最适合做这个东西的语言，因为它写起来行数特别少，而且它的 ORM 也很好用，你可以很快地完成这个项目。它真的特别适合这种 **Dirty and Fast** 的项目。

其他选择：

- `Java` 如果你以前写过 Java 的话，那么你可以用 Java 来写。以往经验来说，大部分课设都是 Java 写的，它无功无过，虽然我不认可它的开发效率，但是如果你对它足够熟悉，写起来也不是那么慢。当然，他写 GUI 还是挺麻烦的。

- `C#` 如果你以前写过 C# 、做过 Windows 多窗体应用的话，那么你可以用 C# 来写。它的开发效率比 Java 要高一些，而且文档丰富，但是它的 GUI 也是挺麻烦的。

- `C++` 最不推荐，因为它的开发效率太低了。在几天内用 Qt 之类的写出来，我觉得是不可能的。它的编译时间太长，而且难以调试。如果你没有接触过 Qt，那更是一场灾难。  
  **不要认为学校的课设就是要用学校教你的 C++ 来写，这是一个误区。**

- `JavaScript/Typescript` 嗯，我自己的主业就是 TypeScript 全栈。但是我依然**不是特别推荐用它写**。无论是 Express 或者 Nestjs+Vue 这种前后端分离的，或者像 Next、Nuxt 那样服务端渲染的，都不是特别适合做这个东西。**因为它们真的很花时间**。  
  当然，如果你投入了足够多的时间，那么你可以用它来写，而且会是所有方案中 UI 最好看的————但是作为课设真的没必要。  
  另外，有一些老师真的不知道 Nodejs 是什么，他们会认为你是在用前端技术来写后端，这样会浪费你的口舌去阐述现代的 JavaScript，也会降低你的分数。

### 对于数据库：

所有关系型数据库区别都不大，最后反映到工程上就是一个适配器的问题。

**在老师允许的情况下**，我推荐`Sqlite`。因为它不需要安装，而且它的数据库文件就是一个文件，你可以直接把它放在你的项目里面，这样你的项目就是一个绿色版的软件了，不需要安装数据库，直接运行。

**在老师允许的情况下**，请务必使用 **ORM** 操作数据库。它会极大地提高你的开发效率，而且它容易调试。如果你不知道什么是 ORM，那么请务必去学习一下，它会是你的一大收获。

所有语言都有 ORM 库，但是 Python 我推荐使用 `peewee`，因为它的学习曲线很平缓，你可以很快地上手。

### 图形化界面：

我用了 `Tkinter`，这个东西是 Python 自带的，不需要额外安装，但是它的文档很烂，所以你需要自己去找一些教程。

其他选项的讨论：

- `Django` 无论是服务端渲染还是前后端分离，都不适合做这个东西，因为它写 GUI 太麻烦了，真的犯不着

- `PyQt` 也是一个不错的选择，但是它的文档也很烂，而且它的学习曲线比 `Tkinter` 要陡峭得多，所以我很不推荐

## 项目结构

- `main.py` 主程序入口

- `views` 里面是所有的对话框

- `entities` 里面是所有的实体类

- `requirements.txt` 里面是所有的依赖

## 运行项目

1. 安装 Python 3.8+，略

2. 安装依赖

   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

3. 运行项目

   ```bash
    python main.py
   ```

4. (如果你有 VSCode)

直接在调试框里面运行，或者按 `F5`，请确保安装了依赖

5. （如果你有 PyCharm）

直接在调试框里面运行，或者按 `F5`，请确保安装了依赖
